---
layout:     post
title:      四个小时 四个人 四个配角 和一种人生
subtitle:    "\"大象席地而坐\""
date:       2020-04-03
author:     Jiayi
header-img: img/ying.jpg
catalog: true
tags:
    - Films
    - 大象席地而坐
    - 影评
---

> “没办法坐一起就前后坐好不好
> 地球是圆的”

四个小时 四个人 四个配角 和一种人生。
关于人生究竟要走向哪里的问题 胡波交上了自己的答卷。

一眼看不到未来是一件可怕的事情 一眼看穿也是。
> “一堆垃圾 臭的要死”
> “你怎么这么不要脸 你就是个烂人”
> “也恶心到我了”
> “老东西”
> 这是对四个人全部的评价 也是压不死他们的最后一束稻草。

满洲里的动物园有一只大象 他他妈就坐着
县城每天阴云密布 大量的深焦镜头鲜明地区分出主体和客体-没有谁关心谁 我甚至都不会用“真正的”去修饰关心 因为导演太直接了当地戳入中国社会 不留一丝情面 学区房 报仇 陪睡 当亲情沦为利益关系时 这个社会大概真的沉沦掉了

“他从来不偷东西”“你说你没有偷”
“我们什么也没有做 我只是喜欢待在他那”
“当时你为什么要再进去”
我想说 他们是莫名其妙的烂人。 有个观点蛮有趣：好人做一辈子 一件烂事被骂死；烂人一辈子 一件好事就被夸上天。 没法反驳 但也无法认同 因为我不知道究竟做了什么样的事情会变成烂人 也不知道做什么会成为好人 有时候你就莫名其妙变成了破鞋 有的人到死不承认自己是破鞋 但破鞋是人家说出来的 与承不承认没关系 还有的人索性就成了破鞋。我觉得胡波没有在讲烂人身上的闪光点 而是在否认这个评判人的机制——没有谁是烂人 也没有谁不是。 就像于城 他拒绝认同这个世界 也不在乎这个世界是否认同他 可他唯一在乎的女生也觉得他是个烂人。他唯一希望和向往——满洲里动物园里席地而坐的大象。就像韦布 像黄玲 像王金。
他们可能是那个社会 那个镜头反复拍摄的垃圾堆中 少数“在乎”的人。比起自己所谓的安全  韦布更在乎朋友间的诚实；黄玲更在乎作为一个孩子的“什么也不用做“；于城更在意自己是不是真的是一个烂人 在意自己唯一的朋友是不是因自己而死；王金呢 我也不知道他究竟更在乎什么 孙女 老去 孤独 还是未尽的旅途。

我觉得韦布 于城 王金他们三个好像一个人的一生。

”以一个已经过完大半部分人生的人的经历告诉你 你以为到了一个地方是新的开始 其实都一样“"但我不能这么说 我得说 那是新的开始 你懂吗？"
”我懂“”你不懂 最美好的不是你离开这一边去往那一边 最美好的 是你站在这一边 望着那一边“”我回去了“”回哪“
”你们走吧“”一起去看看？“
《山的那一边》是初一语文的第一篇课文 山的那一边是什么 满洲里的大象真的存在吗？楚门的世界外面是什么 哈尼去的南方又有什么？可胡波不想讨论这些，他更想讲的大概是 你穿上跑鞋换上衣服前 逼着你做出改变的无论如何。 ”我会想 我还能怎么办呢“ 他们拒绝成长为别人希望他们成为的东西 没错 是成长 包括王金。 他们都杀死了自己，十七岁 三十岁 六十岁，他们都经历了彷徨 经历了呐喊与嘶吼，还有鲜血与死亡。 所以我说啊 一个人的死去 并不是他躯体的死去 而是意志的消亡 还有重生。

光开始的地方 也是它结束的地方 再往前 谁都不知道。
起初总想拿这部片子和牯岭街少年杀人事件比着看 可越看他们渐行越远 杀人事件中频频把玩的手电筒 是黑暗时唯一的光 而席地而坐中 没有光 直到启程的车灯照亮雪原。服务区车灯前一言不发到路旁车灯前踢毽子 黑夜还是黑夜 只能照到一小片几个人的光明可能只是当下的光明 山谷中丛丛迷雾和大象的哀嚎又在讲述什么呢。

四个小时的肩扛摄影
四次决裂的争吵
四个迥异的人
成就了一次
伟大的
远行。

谨以此文悼念逝去的导演胡波先生。
